1
高橋研究室の里谷が一般化ムーアグラフの探索の高効率化について発表します．
よろしくお願いします．

2
まず背景と目的についてお話しします．
データセンタなどのHPCのネットワークを，スイッチを頂点としたグラフでモデル化することを考えます．
スイッチは双方向に通信可能なことと，同一の通信ポートを有することから，ネットワークは無向正則グラフでモデル化されます．
グラフの平均頂点間距離とネットワークの遅延の間に密接な関係があります．
そのため，平均頂点間距離が短いグラフを求めることが課題となっています．
その一方で，Cerfらは一般化ムーアグラフを定義しました．
一般化ムーアグラフとは，その平均頂点間距離が理論的下界に等しいグラフです．
一般化ムーアグラフを探索する方法が提案されましたが，効率的に探索する方法はまだ知られていません．
そこで，本研究は一般化ムーアグラフの性質を利用した効率的探索方法の提案と評価を目的とします．

3
次に基本となる探索アルゴリズムについて説明します．
提案方法は深さ優先探索を基にしています．
手順はまず，この初期グラフから探索を開始します．
次に，スタックからグラフをポップし，そのままのグラフと，候補辺を一つ取りだして追加したグラフの二つを，スタックにプッシュします．
このとき，プッシュしようとするグラフがこの定理に反するなら，プッシュしません．
例えば，辺を追加することで短い閉路ができた場合，この条件に反するのでプッシュを見送ります．
この操作を繰り返し，全ての候補辺を取りだした状態のグラフが正則で定理を満たすならば，これを一般化ムーアグラフとして出力します．

4
次に探索を効率的に行うための，探索空間の削減方法を説明します．
本研究では，初期グラフに制限を加える方法と，直径の下界を用いて枝刈りを行う方法の二種類を提案します．
初期グラフに加える制限については，辺を二本追加して閉路をもたせることと，辺を追加して全域木にすることの二つの方法を提案します．
ここで，これらの制限が妥当であることはまだ不明であることに注意します．
枝刈りについては，直径の下界を計算して，それが先ほどの定理に反している場合枝刈りをする方法です．
直径の下界を計算するには，残っている候補辺をすべて追加したグラフの直径を計算します．

5
提案した探索空間の削減の有効性を検証するための実験を説明します．
最初に説明した提案手法と，3種類の探索空間の削減手法を導入した方法の，計4つを比較します．
実験では，探索に要した時間とスタックからグラフを取り出した回数の二つの項目を測定します．ここで，探索時間については，10回の平均を求めます．
探索する一般化ムーアグラフの頂点数nと次数kはこちらです．
実行環境はこちらです．

6
実験の結果について説明します．
初期グラフの制限については，全域木を使うと最速で最も展開状態数が少なく探索ができます．
閉路は頂点数12で基本より展開状態数が多いのですが，これは，候補辺が適切な順番でなく，
正則グラフの判定が遅くなるためと考えられます．
枝刈りについては，導入することで展開状態数が減少し，効率的に探索ができます．
しかし，こちらから，小さい頂点数に対して探索時間が増加します．
これは，直径の計算が必要になることと，多くのグラフの生成と破棄が発生することによって，枝刈りによる効率化が無効になるためと考えられます．

7
ここで，全域木と枝刈りの方法で1日以内に発見した一般化ムーアグラフの頂点数と次数の組を示します．
最後にまとめをします．本研究では，一般化ムーアグラフの効率的探索法を提案しました．
一般的に，全域木から探索することと，直径の下界を用いた枝刈りが有効であることがわかりました．
今後の課題は，初期状態に追加した制限の妥当性について調べることと，一般化ムーアグラフが存在しないときの平均頂点間距離最小のグラフについての研究です．
以上です．ありがとうございました．

N
バックアップに
詳しい一般化ムーアグラフの定義
全域木の構築方法

予想される質問
a.なぜ深さ優先探索なのか→
　満たすべき条件は定理1だけで， 最適解を求める必要がないので，深さ優先探索が使える
b.候補辺の順番とは何か，また，これを変更したとき，探索にどのような影響が出るのか→
　候補辺の順番は，接続する二つの頂点番号の辞書順でつけている．同じ頂点が前の方に集中すると，正則グラフであることの判定が早くできるので，
　有効と考えられる．
c.頂点数が少ない→
　頂点数が小さく，平均頂点間距離が小さいグラフを拡張して，より大きなグラフを構築する研究もある．
d.最初の初期グラフから探索を開始することの妥当性は→
　一般化ムーアグラフは連結な無向正則グラフなので一般性を失うことなくこうすることができる．
e.全域木の頂点番号が他とは違うが，意図はあるのか→
　バックアップスライドの方法で行うので，頂点番号が他と異なるつけ方になる．
 
