[1]
高橋研の里谷が一般化ムーアグラフの探索の高効率化について発表します

[2]
まず背景と目的を説明します．コンピュータクラスタが注目されていますがデータセンタ
ではノード間の通信のタイミングや通信先の予測は困難です．そのような場合はホップ数
が小さいトポロジが有利であることが知られています．ホップ数が小さいトポロジとして
一般化ムーアグラフがあり，それを発見する方法がいくつか開発されています．しかし，
グラフの特性を利用して効率的に探索する方法は知られていません．そこで本研究は一般
化ムーアグラフを比較的効率よく探索する方法を提案し，その効果を検証します．

[3]
次に方法を説明します．頂点数と次数から，図1のような初期状態となるグラフを構築し
ます．赤の辺から辺を逐次取り出し，追加できるかを判定します．例えば，図2では辺を
追加したときにできる最小の閉路長が5以上のときに追加します．図に示したa,b,c
の辺のうちcだけが条件を満たすので辺を追加し，次の辺を判定します．初期状態を変え
ることで探索の高効率化を狙います．

[4]
結果を説明します．図は探索開始から最初のグラフを発見するまでの時間の計測結果です．
横軸は頂点数を，縦軸は10試行の平均時間を表します．赤線は先ほどのグラフを，緑は
図4に示したような閉路を含むグラフを，青は図5のような全域木を初期のグラフとして
探索した結果をそれぞれ表します．結果より，全域木から探索すると効率よく探索できる
ことが分かります．

[5]
今後の課題は以下です．直径を利用した枝刈りと，二つの予想の証明，一般化ムーアグラ
フの列挙などがあります．以上です．ありがとうございました．

